### 2022-07-19 include/bv_rlpbwt.tex
qualche fix
begin results
some fixes and begin methods

\section{RLPBWT con bitvectors}

@@

\textbf{RLPBWT}, si è provveduto a modificare la versione \textit{naive} al fine
di introdurre l'uso dei \textbf{bitvectors}. Questo è stato fatto al fine di

@@

rappresentare le run (ovvero il vettore $p_k$ della variante naive) e quanto

@@

usare un \textit{bitvector}, che denominiamo per praticità $h_k$, tale che
$|h_k|=N$. Formalmente si ha che:

@@

$h_k$, di conseguenza si è optato per usare gli \textbf{sparse bitvector} per la

@@

memoria, indicando con $R$ il numero di run:
\[\approx R\left(2+\log\frac{|h_k|}{R}\right)\mbox{ bit}\]

@@

  naive}, di optare per due \textit{sparse bitvector}. In particolare, per il

@@

usare \textit{sparse bitvector} per la loro memorizzazione sia giustificata

@@

\textit{naive} della \textit{RLPBWT} (motivo per quale solo a breve si

@@

  \item si ha che $run=j$, con $j\in\{2,R-1\}$. Anche in questo caso  si procede

@@

    bitvector $u_k$ e $v_k$.\\

@@

    quindi quali ``run'' considerare sui due bitvector $u_k$ e $v_k$.\\

>>>>

\section{RLPBWT con bitvector}
\label{secrlpbwtbv}

@@

\textbf{RLPBWT}, si è provveduto a modificare la versione \textit{na\"{i}ve} al
fine 
di introdurre l'uso dei \textbf{bitvector sparsi}. Questo è stato fatto al fine
di 

@@

rappresentare le run (ovvero il vettore $p_k$ della variante na\"{i}ve) e quanto

@@

usare un \textit{bitvector sparso}, che denominiamo per praticità $h_k$, tale
che $|h_k|=N$. Formalmente si ha che:

@@

$h_k$, di conseguenza si è optato per usare i \textit{bitvector sparsi} per la

@@

memoria, indicando con $r$ il numero di run:
\[\approx r\left(2+\log\frac{|h_k|}{r}\right)\mbox{ bit}\]

@@

  na\"{i}ve}, di optare per due \textit{bitvector sparsi}. In particolare, per il

@@

usare \textit{bitvector sparsi} per la loro memorizzazione sia giustificata

@@

\textit{na\"{i}ve} della \textit{RLPBWT} (motivo per quale solo a breve si

@@

  \item si ha che $run=j$, con $j\in\{2,r-1\}$. Anche in questo caso  si procede

@@

    \textit{bitvector sparsi} $u_k$ e $v_k$.\\

@@

    quindi quali ``run'' considerare sui due \textit{bitvector sparsi} $u_k$ e
    $v_k$.\\ 

### 2022-07-19 include/bwt.tex
RC preliminaries
some fixes and begin methods

\section{Trasformata di Burrows-Wheeler}
\label{secbwt}
Introdotta nel 1994 da Burrows e Wheeler con lo scopo di comprimere testi, la
\textbf{Burrows-Wheeler Transform} \cite{bwt} è divenuta ormai uno standard nel
campo dell'\textit{algoritmica su stringhe} e della \textit{bioinformatica},
grazie ai suoi molteplici vantaggi sia dal punto di vista della complessità
temporale che da quello dell'efficienza in memoria.\\
Nel dettaglio la \textit{BWT} è una \textit{trasformata reversibile} che
permette una \textit{compressione lossless}, quindi senza perdita
d'informazione. Tale trasformazione viene costruita a partire dal riordinamento
dei caratteri del testo in input, riordinando lessicograficamente le cosiddette
\textbf{rotazioni} del testo. Interessante è la proprietà per cui caratteri
uguali tendono ad essere posti consecutivamente all'interno della stringa
prodotta dalla trasformata. Questa proprietà è causata dalle ripetizioni di
sottostringhe all'interno del testo stesso.
  Dato un testo $T$ \$-terminato, tale che $|T|=n$, si definisce la
  \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} di $T$, denotata con
  $BWT_T$, come un array di caratteri lungo $n$ dove l'elemento $i$-esimo è il
  carattere che precede l'$i$-esimo suffisso $T$ nel riordinamento
  lessicografico. Più formalmente si ha che:
  \[BWT_T[i]=
      T[SA_T[i]-1]&\mbox{ se } SA_T[i]\neq 1\\
      \$&\mbox{ altrimenti}
    \end{cases},\,\, \forall i\in\{0,n-1\}
  \]

@@

  \[rot_T(i)=T[i,n-1]\cdot T[0,i-1],\,\,\forall i\in\{0,n-1\}\]

@@

  \[C:\Sigma\cup \$\to \mathbb{N}\]

@@

  \[Occ:\Sigma\cup \$\times \{0,n\}\to \mathbb{N}\]

@@

\[f'=C(\sigma)+Occ(\sigma, f),\quad g'=C(\sigma)+Occ(\sigma, g)\]

@@

\subsection{RLBWT r-index}

@@

  \[|RLBWT_T|=r\]

@@

  \item un bitvector $bv$, longo quanto la $BWT_T$, tale che $bv[i]=1$ sse

@@

  \[\mathcal{O}(m\log n)\]

@@

  \[\mathcal{O}(m\log\log n)\]

@@

  \[\mathcal{O}((m+k)\log\log n)\]

@@

  \[P[i,i+l-1],\forall 0<i\leq m\]

@@

  \[MS[i].len=l\land MS[i-1].len\leq MS[i].len\]

@@

  % \[\]

@@

    \label{eq:ms2}

@@

  dello stesso carattere in $BWT_T$. Si definisce \textbf{threshold} la

@@

  \[j< i \leq k\mbox{ tale che } i\mbox{ è l'indice del minimo valore in
    }LCP[j+1,k],\] 

@@

  \[\mathcal{O}(\log\log n)\]

@@

$\forall \sigma \in \Sigma$, con $\Sigma$ alfabeto in uso, si ha un

@@

\[B_{\sigma}[i]=

@@

\[\mathcal{O}(m\log\log n)\]

@@

@@

      & $\mathbf{BWT_T}$ & $B_{\$}$ & $B_i$ & $B_m$ & $B_p$ & $B_s$ & $thr$
                                                                      \$imps\\  

>>>>

\section{Trasformata di Burrows-Wheeler}
\label{secbwt}
Introdotta nel 1994 da Burrows e Wheeler con lo scopo di comprimere testi, la
\textbf{Burrows-Wheeler Transform} \cite{bwt} è divenuta ormai uno standard nel
campo dell'\textit{algoritmica su stringhe} e della \textit{bioinformatica},
grazie ai suoi molteplici vantaggi sia dal punto di vista della complessità
temporale che da quello dell'efficienza in memoria.\\
Nel dettaglio la \textit{BWT} è una \textit{trasformata reversibile} che
permette una \textit{compressione lossless}, quindi senza perdita
d'informazione. Tale trasformazione viene costruita a partire dal riordinamento
dei caratteri del testo in input, riordinando lessicograficamente le cosiddette
\textbf{rotazioni} del testo. Interessante è la proprietà per cui caratteri
uguali tendono ad essere posti consecutivamente all'interno della stringa
prodotta dalla trasformata. Questa proprietà è causata dalle ripetizioni di
sottostringhe all'interno del testo stesso.
\begin{definizione}
  Dato un testo $T$ \$-terminato, tale che $|T|=n$, si definisce la
  \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} di $T$, denotata con
  $BWT_T$, come un array di caratteri lungo $n$ dove l'elemento $i$-esimo è il
  carattere che precede l'$i$-esimo suffisso $T$ nel riordinamento
  lessicografico. Più formalmente si ha che:
  \begin{equation}
    \label{eq:bwt1}
    BWT_T[i]=
    \begin{cases}
      T[SA_T[i]-1]&\mbox{ se } SA_T[i]\neq 1\\
      \$&\mbox{ altrimenti}
    \end{cases},\,\, \forall\, i\in\{0,n-1\}
  \end{equation}

@@

    \label{eq:bwt2}
    rot_T(i)=T[i,n-1]\cdot T[0,i-1],\,\,\forall\, i\in\{0,n-1\}

@@

    \label{eq:bwt4}
    C:\Sigma\cup \$\to \mathbb{N}

@@

    \label{eq:bwt5}
    Occ:\Sigma\cup \$\times \{0,n\}\to \mathbb{N}

@@

  \label{eq:bwt6}
  f'=C(\sigma)+Occ(\sigma, f),\quad g'=C(\sigma)+Occ(\sigma, g)

@@

\subsection{RLBWT e r-index}

@@

    \label{eq:rlbwt1}
    |RLBWT_T|=r

@@

  \item un bitvector $bv$, lungo quanto $BWT_T$, tale che $bv[i]=1$ sse

@@

    \label{eq:rlbwt2}
    \mathcal{O}(m\log n)

@@

    \label{eq:rlbwt3}
    \mathcal{O}(m\log\log n)

@@

    \label{eq:rlbwt4}
    \mathcal{O}((m+k)\log\log n)

@@

    \label{eq:rlbwt5}
    P[i,i+l-1],\forall\, 0<i\leq m

@@

    \label{eq:rlbwt6}
    MS[i].len=l\land MS[i-1].len\leq MS[i].len

@@

@@

    \label{eq:rlbwt7}

@@

  dello stesso carattere in $BWT_T$, si definisce \textbf{threshold} la

@@

    \label{eq:rlbwt8}
    j< i \leq k\mbox{ tale che } i\mbox{ è l'indice del minimo valore in
    }LCP[j+1,k] 

@@

    \label{eq:rlpbwt9}
    \mathcal{O}(\log\log n)

@@

$\forall\, \sigma \in \Sigma$, con $\Sigma$ alfabeto in uso, si ha un

@@

  \label{eq:rlbwt10}
  B_{\sigma}[i]=

@@

  \label{eq:rlbwt11}
  \mathcal{O}(m\log\log n)

@@

  Si hanno, avendo in ultima colonna i 5 \textit{bitvector} relativi alle
  threshold per ogni simbolo:

@@

      & $\mathbf{BWT_T}$ & $B_{\$}$ & $B_i$ & $B_m$ & $B_p$ & $B_s$ & \$imps\\  

### 2022-07-19 include/compl.tex
plots for RLPBWT estimates
fix intro
some fixes and begin methods

  \item \textit{RLPBWT naive}

@@

della \textit{PBWT} citate in sezione \ref{secpbwt} si basano, nel caso di match

@@

alle sezioni \ref{secpbwt}, \ref{secrlpbwtnaive}, \ref{secrlpbwtbv} e

@@

% \begin{table}[H]
%   \centering
%   \tiny
%   \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c}
%     \textbf{Altezza} & \textbf{Larghezza} & \textbf{Naive}
%     & \textbf{Bitvector} & \textbf{Pannello}
%     & \textbf{SLP-Thr} & \textbf{SLP-LCE} & \textbf{Indexed}&
%                                                               \textbf{Dynamic}\\
%     \hline
%     20000 & 4294 & 116872.34 & 118842.8 & 22956.56 & 12422.86 & 12118.62
%                                                      & 1090270.65 & 20004.19\\
%     21000 & 4294 & 122717.92 & 124689.87 & 23954.83 & 12884.39 & 12583.13
%                                                        & 1144784.18 & 21004.19\\
%     22000 & 4294 & 128541.43 & 130509.84 & 24911.04 & 13337.4 & 13033.78
%                                                        & 1199297.71 & 22004.19\\
%     23000 & 4294 & 134383.15 & 136347.63 & 25900.01 & 13789.62 & 13487.57
%                                                        & 1253811.24 & 23004.19\\
%     24000 & 4294 & 140197.73 & 142157.96 & 26853.09 & 14239.5 & 13954.44
%                                                        & 1308324.78 & 24004.19\\
%     25000 & 4294 & 146047.34 & 148014.12 & 27855.43 & 14705.09 & 14419.27
%                                                        & 1362838.31 & 25004.19\\
%     26000 & 4294 & 151872.56 & 153834.89 & 28841.15 & 15154.06 & 14867.82
%                                                        & 1417351.84 & 26004.19\\
%     27000 & 4294 & 157711.32 & 159670.04 & 29793.47 & 15603.17 & 15316.41
%                                                        & 1471865.37 & 27004.19\\
%     28000 & 4294 & 163536.4 & 165489.58 & 30779.6 & 16052.56 & 15765.41
%                                                        & 1526378.9 & 28004.19\\
%     29000 & 4294 & 169381.28 & 171331.14 & 31765.37 & 16501.58 & 16214.09
%                                                        & 1580892.44 & 29004.19\\

%   \end{tabular}
% \end{table}
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale = 0.6]{img/pbwt_vs_rlpbwt_dyn.png}
  \caption{Confronto dello spazio in memoria, in kilobytes, richiesto dalle
    varie strutture dati.} 
  \label{memcomp1}
\end{figure}
\subsection{Analisi temporale}
Bisogna infine considerare i tempi di esecuzione per il pattern matching con un
pannello di query. Dal punto di vista della \textit{RLPBWT} bisogna considerare
in primis due aspetti:
\begin{itemize}
  \item avere meno informazione in memoria comporta molto probabilmente, a
  parità di risultati, tempi maggiori
  \item l'uso di strutture dati succinte ed eventualmente dell'\textit{SLP}
  comporta costi dal punto di vista temporale. Come anticipato in sezione
  \ref{bvsec}, le operazioni sugli sparse bitvector non sono tutte i tempo
  costante e, come invece anticipato in sezione \ref{slpsec}, gli \textit{SLP}
  non garantiscono \textit{random access} in tempo costante e questo, per quanto
  poi l'algoritmo di estensione sia efficiente, si ripercuote anche sul calcolo
  delle \textit{LCE query}
\end{itemize}
Questa premessa fa capire come ci si aspettasse che i tempi fossero maggiori con
la \textit{RLPBWT}, in ogni sua variante, rispetto all'algoritmo 5 di Durbin.
Parlando invece dell'algoritmo \textit{matchDynamic} si ha che, per quanto
asintoticamente presenti la stessa complessità dell'algoritmo 5, ovvero
$\mathcal{O}(N(M+Q))$, con $Q$ numero di query, esso risulta incredibilmente più
performante. \\
Alcuni risultati sono visualizzabili in figura \ref{fig:1000} e \ref{fig:10000},
dove si possono osservare sia i tempi che lo spazio richiesto. Anche la completa
esecuzione quindi conferma come l'algoritmo 5 sia incredibilmente esoso dal
punto di vista dello spazio richiesto, pur avendo ottime performance
temporali. Dal punto di vista invece delle varianti della \textit{RLPBWT} si
nota come:
\begin{itemize}
  \item la \textit{RLPBWT naive}, priva dell'uso dei bitvector e
  dell'\textit{SLP}, risulti essere la più performante, anche se, si ricordi,
  non permette di identificare quali righe stiano effettivamente matchando ma
  solo quante
  \item la \textit{RLPBWT con bitvector}, avente lo stesso limite della variante
  naive, presenta anche maggiori costi in termini di memoria di quest'ultima,
  avendo anch'essa ancora l'\textit{LCP array} completo ma anche tutte le
  informazioni memorizzate in bitvector, che aumentano, come anticipato, i tempi
  di calcolo. La chiave delle varianti che sfruttano
  le \textit{matching statistics} è infatti quella di non avere l'\textit{array
    LCP} in memoria, una delle cause principali dell'aumento di spazio richiesto
  \item le tre varianti basate sulle \textit{matching statistics} hanno spazio
  occupato pressoché uguale, anche se si può percepire, nei due casi studiati,
  come il tenere l'intero pannello in forma di bitvector, all'aumentare della
  grandezza dello stesso, comporti molta più memoria degli \textit{SLP}. Dal
  punto di vista temporale, inoltre, anche se si ha \textit{random access} in
  tempo costante, all'aumentare del pannello, il numero di accessi allo stesso
  comporta forti costi in termini di tempo macchina. Questi
  ultimi, infatti, come già visto occupano pochissima memoria anche con pannelli
  molto estesi. Dal punto di vista temporale si rileva come la variante basata
  su \textit{SLP} e \textit{threshold} richieda molto più tempo. Si nota che ciò
  accade a causa di due fattori:
  \begin{itemize}
    \item il continuo accesso all'\textit{SLP} per calcolare $MS[i].len$
    \item l'eventuale accesso all'\textit{SLP} per disambiguare le threshold a
    fine run
  \end{itemize}
  Tra le tre quindi la variante con \textit{SLP} e \textit{LCE query},
  all'aumentare della grandezza del pannello, risulta essere la soluzione
  migliore
\end{itemize}

>>>>

  \item \textit{RLPBWT na\"{i}ve}

@@

della \textit{PBWT} citate in sezione \ref{secpbwt} si basano, nel caso di
\textit{SMEM} 

@@

alle sezioni \ref{secpbwt}, \ref{secrlpbwtna\"{i}ve}, \ref{secrlpbwtbv} e

@@

% \begin{table}[H]
%   \centering
%   \tiny
%   \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c}
%     \textbf{Altezza} & \textbf{Larghezza} & \textbf{Na\"{I}Ve}
%     & \textbf{Bitvector} & \textbf{Pannello}
%     & \textbf{SLP-Thr} & \textbf{SLP-LCE} & \textbf{Indexed}&
%                                                               \textbf{Dynamic}\\
%     \hline
%     20000 & 4294 & 116872.34 & 118842.8 & 22956.56 & 12422.86 & 12118.62
%                                                      & 1090270.65 & 20004.19\\
%     21000 & 4294 & 122717.92 & 124689.87 & 23954.83 & 12884.39 & 12583.13
%                                                        & 1144784.18 & 21004.19\\
%     22000 & 4294 & 128541.43 & 130509.84 & 24911.04 & 13337.4 & 13033.78
%                                                        & 1199297.71 & 22004.19\\
%     23000 & 4294 & 134383.15 & 136347.63 & 25900.01 & 13789.62 & 13487.57
%                                                        & 1253811.24 & 23004.19\\
%     24000 & 4294 & 140197.73 & 142157.96 & 26853.09 & 14239.5 & 13954.44
%                                                        & 1308324.78 & 24004.19\\
%     25000 & 4294 & 146047.34 & 148014.12 & 27855.43 & 14705.09 & 14419.27
%                                                        & 1362838.31 & 25004.19\\
%     26000 & 4294 & 151872.56 & 153834.89 & 28841.15 & 15154.06 & 14867.82
%                                                        & 1417351.84 & 26004.19\\
%     27000 & 4294 & 157711.32 & 159670.04 & 29793.47 & 15603.17 & 15316.41
%                                                        & 1471865.37 & 27004.19\\
%     28000 & 4294 & 163536.4 & 165489.58 & 30779.6 & 16052.56 & 15765.41
%                                                        & 1526378.9 & 28004.19\\
%     29000 & 4294 & 169381.28 & 171331.14 & 31765.37 & 16501.58 & 16214.09
%                                                        & 1580892.44 & 29004.19\\

%   \end{tabular}
% \end{table}
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale = 0.6]{img/pbwt_vs_rlpbwt_dyn.png}
  \caption{Confronto dello spazio in memoria, in kilobytes, richiesto dalle
    varie strutture dati.} 
  \label{memcomp1}
\end{figure}
\subsection{Analisi temporale}
Bisogna infine considerare i tempi di esecuzione per il pattern matching con un
pannello di query. Dal punto di vista della \textit{RLPBWT} bisogna considerare
in primis due aspetti:
\begin{itemize}
  \item avere meno informazione in memoria comporta molto probabilmente, a
  parità di risultati, tempi maggiori
  \item l'uso di strutture dati succinte ed eventualmente dell'\textit{SLP}
  comporta costi dal punto di vista temporale. Come anticipato in sezione
  \ref{bvsec}, le operazioni sugli sparse bitvector non sono tutte i tempo
  costante e, come invece anticipato in sezione \ref{slpsec}, gli \textit{SLP}
  non garantiscono \textit{random access} in tempo costante e questo, per quanto
  poi l'algoritmo di estensione sia efficiente, si ripercuote anche sul calcolo
  delle \textit{LCE query}
\end{itemize}
Questa premessa fa capire come ci si aspettasse che i tempi fossero maggiori con
la \textit{RLPBWT}, in ogni sua variante, rispetto all'algoritmo 5 di Durbin.
Parlando invece dell'algoritmo \textit{matchDynamic} si ha che, per quanto
asintoticamente presenti la stessa complessità dell'algoritmo 5, ovvero
$\mathcal{O}(N(M+Q))$, con $Q$ numero di query, esso risulta incredibilmente più
performante. \\
Alcuni risultati sono visualizzabili in figura \ref{fig:1000} e \ref{fig:10000},
dove si possono osservare sia i tempi che lo spazio richiesto. Anche la completa
esecuzione quindi conferma come l'algoritmo 5 sia incredibilmente esoso dal
punto di vista dello spazio richiesto, pur avendo ottime performance
temporali. Dal punto di vista invece delle varianti della \textit{RLPBWT} si
nota come:
\begin{itemize}
  \item la \textit{RLPBWT na\"{i}ve}, priva dell'uso dei bitvector e
  dell'\textit{SLP}, risulti essere la più performante, anche se, si ricordi,
  non permette di identificare quali righe stiano effettivamente matchando ma
  solo quante
  \item la \textit{RLPBWT con bitvector}, avente lo stesso limite della variante
  na\"{i}ve, presenta anche maggiori costi in termini di memoria di quest'ultima,
  avendo anch'essa ancora l'\textit{LCP array} completo ma anche tutte le
  informazioni memorizzate in bitvector, che aumentano, come anticipato, i tempi
  di calcolo. La chiave delle varianti che sfruttano
  le \textit{matching statistics} è infatti quella di non avere l'\textit{array
    LCP} in memoria, una delle cause principali dell'aumento di spazio richiesto
  \item le tre varianti basate sulle \textit{matching statistics} hanno spazio
  occupato pressoché uguale, anche se si può percepire, nei due casi studiati,
  come il tenere l'intero pannello in forma di bitvector, all'aumentare della
  grandezza dello stesso, comporti molta più memoria degli \textit{SLP}. Dal
  punto di vista temporale, inoltre, anche se si ha \textit{random access} in
  tempo costante, all'aumentare del pannello, il numero di accessi allo stesso
  comporta forti costi in termini di tempo macchina. Questi
  ultimi, infatti, come già visto occupano pochissima memoria anche con pannelli
  molto estesi. Dal punto di vista temporale si rileva come la variante basata
  su \textit{SLP} e \textit{threshold} richieda molto più tempo. Si nota che ciò
  accade a causa di due fattori:
  \begin{itemize}
    \item il continuo accesso all'\textit{SLP} per calcolare $MS[i].len$
    \item l'eventuale accesso all'\textit{SLP} per disambiguare le threshold a
    fine run
  \end{itemize}
  Tra le tre quindi la variante con \textit{SLP} e \textit{LCE query},
  all'aumentare della grandezza del pannello, risulta essere la soluzione
  migliore
\end{itemize}

### 2022-07-19 include/naive_bv_matches.tex
some fixes and begin methods

\section{Algoritmo per il calcolo degli SMEM}
Avendo presentato le prime due varianti della \textbf{RLPBWT}, concettualmente
simili tra loro e diverse dalle successive due varianti, è possibile discutere
dell'algoritmo di match con un aplotipo esterno, che riprende esattamente quanto
discusso nell'algoritmo 5 di Durbin.\\
Il metodo procede quindi con l'aggiornamento dei tre indici $e_k$, $f_k$ e
$g_k$, avendo che gli ultimi due possono assumere qualsiasi valore in $\{0,M\}$,
come con la \textit{PBWT} classica. Avendo memorizzato solo informazioni
relative alle \textit{run} bisogna quindi, ogni volta, ricondurre l'indice alla
run corretta:
\begin{itemize}
  \item nella \textit{RLPBWT naive} si risale all'indice di run a cui appartiene
  un certo indice, in colonna $k$, in $\{0,M\}$ scorrendo l'array $p_k$
  \item nella \textit{RLPBWT con bitvector} la medesima operazione viene risolta
  usando la funzione $rank_{h_k}$
\end{itemize}
Inoltre Durbin sfruttava il \textit{random access} al pannello, avendo in
memoria sia il pannello che il \textit{prefix array}, al fine di aggiornare il
valore di $e_k$. In entrambe le versioni già presentate della \textit{RLPBWT}
non si ha in memoria né il \textit{prefix array} né il pannello ma solo solo la
rappresentazione compatta della \textit{matrice PBWT}. Si è quindi dovuto
pensare ad un metodo che ricomponga data una riga $x_j$ del pannello $X$ a
partire da un elemento, indicizzato con $i$ alla colonna $k+1$, della
\textit{matrice PBWT}, muovendosi da destra a sinistra e seguendo in modo
inverso il \textit{mapping}.\\ 
Per ottenere l'indice alla colonna $k$-esima da cui ``proviene'' l'indice $i$ in
colonna $k+1$ si inizia analizzando il valore $c[k]$. Infatti, se $i<c[k]$,
allora sicuramente, in colonna $k$, è un indice corrispondente a $\sigma=0$
quello dal quale proviene, ricordando come la costruzione della colonna $k+1$
nella \textit{matrice PBWT} si abbia grazie ad un \textit{passo di radix sort}
con ordinamento stabile. Si sfruttano così ho l'array $p_k$ o le funzioni
$rank_{h_k}$ e $select_{h_k}$ per risalire all'indice in colonna $k$, calcolando
prima l'indice di run e l'eventuale offset, per il quale il mapping porta
all'indice $i'$ in colonna $k+1$, seguendo ``virtualmente'' la riga $x_j$ del
pannello originale.\\
Per quanto riguarda la \textit{RLPBWT naive} si ha lo pseudo codice per il
mapping inverso consultabile all'algoritmo \ref{algo:lfrev} mentre per quanto
riguarda la \textit{RLPBWT con bitvector} si ha l'algoritmo
\ref{algo:lfrevbv}.\\
\textbf{CAPIRE QUANTO APPROFONDIRE I DUE ALGORITMI}.\\
Si procede quindi riadattando l'algoritmo di Durbin all'uso delle \textit{run},
ottenendo, ad ogni step, i medesimi valori per $e_k$, $f_k$ e $g_k$. Le uniche
differenze sono:
\begin{itemize}
  \item il calcolo del mapping necessità dell'estrazione dei valori $u$ e $v$,
  tenendo conto esplicito degli offset nel caso della \textit{RLPBWT naive}
  \item non si ha \textit{random access} al pannello quindi bisogna procedere
  ogni volta con il'inverso del mapping e il calcolo del simbolo a partire
  dall'indice della run
  \item non si ha il \textit{prefix array} in memoria quindi non è possibile
  sapere quali siano le righe che stanno matchando fino alla colonna $k$ ma solo
  quante, sapendo che sono $g_k-f_k$
\end{itemize}
Anche in questo caso i due algoritmi sono consultabili, rispettivamente,
all'algoritmo \ref{algo:matchpanel} e all'algoritmo \ref{algo:matchpanelbv}.\\
\textbf{APPROFONDIRE SPIEGAZIONE ALGORITMI}

>>>>

\section{Algoritmo per il calcolo degli SMEM}
Avendo presentato le prime due varianti della \textbf{RLPBWT}, concettualmente
simili tra loro e diverse dalle successive due varianti, è possibile discutere
dell'algoritmo di match con un aplotipo esterno, che riprende esattamente quanto
discusso nell'algoritmo 5 di Durbin.\\
Il metodo procede quindi con l'aggiornamento dei tre indici $e_k$, $f_k$ e
$g_k$, avendo che gli ultimi due possono assumere qualsiasi valore in $\{0,M\}$,
come con la \textit{PBWT} classica. Avendo memorizzato solo informazioni
relative alle \textit{run} bisogna quindi, ogni volta, ricondurre l'indice alla
run corretta:
\begin{itemize}
  \item nella \textit{RLPBWT na\"{i}ve} si risale all'indice di run a cui appartiene
  un certo indice, in colonna $k$, in $\{0,M\}$ scorrendo l'array $p_k$
  \item nella \textit{RLPBWT con bitvector} la medesima operazione viene risolta
  usando la funzione $rank_{h_k}$
\end{itemize}
Inoltre Durbin sfruttava il \textit{random access} al pannello, avendo in
memoria sia il pannello che il \textit{prefix array}, al fine di aggiornare il
valore di $e_k$. In entrambe le versioni già presentate della \textit{RLPBWT}
non si ha in memoria né il \textit{prefix array} né il pannello ma solo solo la
rappresentazione compatta della \textit{matrice PBWT}. Si è quindi dovuto
pensare ad un metodo che ricomponga data una riga $x_j$ del pannello $X$ a
partire da un elemento, indicizzato con $i$ alla colonna $k+1$, della
\textit{matrice PBWT}, muovendosi da destra a sinistra e seguendo in modo
inverso il \textit{mapping}.\\ 
Per ottenere l'indice alla colonna $k$-esima da cui ``proviene'' l'indice $i$ in
colonna $k+1$ si inizia analizzando il valore $c[k]$. Infatti, se $i<c[k]$,
allora sicuramente, in colonna $k$, è un indice corrispondente a $\sigma=0$
quello dal quale proviene, ricordando come la costruzione della colonna $k+1$
nella \textit{matrice PBWT} si abbia grazie ad un \textit{passo di radix sort}
con ordinamento stabile. Si sfruttano così ho l'array $p_k$ o le funzioni
$rank_{h_k}$ e $select_{h_k}$ per risalire all'indice in colonna $k$, calcolando
prima l'indice di run e l'eventuale offset, per il quale il mapping porta
all'indice $i'$ in colonna $k+1$, seguendo ``virtualmente'' la riga $x_j$ del
pannello originale.\\
Per quanto riguarda la \textit{RLPBWT na\"{i}ve} si ha lo pseudo codice per il
mapping inverso consultabile all'algoritmo \ref{algo:lfrev} mentre per quanto
riguarda la \textit{RLPBWT con bitvector} si ha l'algoritmo
\ref{algo:lfrevbv}.\\
\textbf{CAPIRE QUANTO APPROFONDIRE I DUE ALGORITMI}.\\
Si procede quindi riadattando l'algoritmo di Durbin all'uso delle \textit{run},
ottenendo, ad ogni step, i medesimi valori per $e_k$, $f_k$ e $g_k$. Le uniche
differenze sono:
\begin{itemize}
  \item il calcolo del mapping necessità dell'estrazione dei valori $u$ e $v$,
  tenendo conto esplicito degli offset nel caso della \textit{RLPBWT na\"{i}ve}
  \item non si ha \textit{random access} al pannello quindi bisogna procedere
  ogni volta con il'inverso del mapping e il calcolo del simbolo a partire
  dall'indice della run
  \item non si ha il \textit{prefix array} in memoria quindi non è possibile
  sapere quali siano le righe che stanno matchando fino alla colonna $k$ ma solo
  quante, sapendo che sono $g_k-f_k$
\end{itemize}
Anche in questo caso i due algoritmi sono consultabili, rispettivamente,
all'algoritmo \ref{algo:matchpanel} e all'algoritmo \ref{algo:matchpanelbv}.\\
\textbf{APPROFONDIRE SPIEGAZIONE ALGORITMI}

### 2022-07-19 include/naive_rlpbwt.tex
inizio rlpbwt ms
begin results
some fixes and begin methods

\section{RLPBWT naive}

@@

questo fattore tale approccio è stato nominato \textbf{RLPBWT naive}.\\

@@

parti al numero di run in colonna $k$.\\

@@

@@

colonna, nella \textit{RLPBWT naive}.

@@

  Per la \textit{RLPBWT naive} si hanno in memoria:

@@

\textit{RLPBWT naive} richiede $\sim 8.17$ gigabytes di memoria (rispetto ai

>>>>

\section{RLPBWT na\"{i}ve}
\label{secrlpbwtna\"{i}ve}

@@

questo fattore tale approccio è stato nominato \textbf{RLPBWT na\"{i}ve}.\\

@@

parti al numero di run in colonna $k$. Si riconoscono alcune delle informazioni
viste per la ``bozza'' di \textit{RLPBWT} vista alla sottosezione
\ref{subsectravis}.\\ 

@@

    \footnotesize

@@

colonna, nella \textit{RLPBWT na\"{i}ve}.

@@

  Per la \textit{RLPBWT na\"{i}ve} si hanno in memoria:

@@

\textit{RLPBWT na\"{i}ve} richiede $\sim 8.17$ gigabytes di memoria (rispetto ai

### 2022-07-19 include/pbwt.tex
some fixes and begin methods

@@

Si segnala che, nel paper, non vengono specificati metodi per
tale struttura dati, indicando solo che dovrebbe essere possibile farlo.\\

@@

righe in tutte le tabelle di un fattore $\left(1+\frac{1}{d}\right)$, è

@@

ottenere l'estrazione del simbolo desiderato.

@@

  Si assuma la \textit{matrice PBWT} vista all'esempio \ref{es:pbwt1}.
  Supponendo di voler ricostruire la riga $i=9$. \\
    \includegraphics[width=\textwidth]{img/trick.jpg}
  Dove in rosso si hanno le varie $\pi_k(i)$ calcolate nel processo, ottenute,
  Si hanno infatti i seguenti calcoli, ovvero i vari $\pi_j(i)=\pi_j(p)+i-p$,
  relativi alle permutazioni in colonna $k$ per l'estrazione della riga $9$:
  L'intero ragionamento può essere visualizzato nella \textit{matrice PBWT},
  dove in rosso sono segnati i simboli appartenenti alla riga 9:

@@

>>>>

In ogni caso, una soluzione na\"{i}ve, impiegherebbe tempo:
  \label{eq:pbwtsmem7}
  \mathcal{O}(N^2M)
Si comprende, quindi, come tale algoritmo e tale struttura siano stati
rivoluzionari per lo studio di pannelli di aplotipi.

@@

@@

righe in tutte le tabelle di un fattore al più $\left(1+\frac{1}{d}\right)$, è

@@

ottenere l'estrazione del simbolo desiderato.\\
\textit{Si segnala che, nel paper, non vengono specificati metodi per
tale struttura dati, indicando solo che dovrebbe essere possibile interrogare
tale struttura a tabelle}.\\
Per ulteriori dettagli si rimanda al paper di riferimento \cite{tricks}.

@@

   Supponendo di voler ricostruire la riga $i=9$, si assuma la \textit{matrice
     PBWT}, avendo che in rosso sono segnati i simboli appartenenti alla riga 9: 

@@

    \includegraphics[scale=0.3]{img/trick.jpg}
  Nelle tabelle, in rosso, si hanno le varie $\pi_k(i)$ calcolate nel processo,
  ottenute, 
  Si hanno infatti i seguenti calcoli, ovvero i vari $\pi_j(i)=\pi_j(p)+i-p$ 
  relativi alle permutazioni in colonna $k$, per l'estrazione della riga $9$:
